Настройка шифрующего/сжимающего тунеля в linux
==============================================

Совсем недавно я радовался как младенец тунелю ssh с сжатием. Но ничего не стоит на месте и множественные `killall ssh;ssh -fND8099 server` довели меня до точки кипения. Что же пора переходить на что то новое, попробую поднять VPN тунель в linux используя vtun.

Знакомство с VTun
-----------------

VTun как по мне так самый простой способ для создание виртуального VPN тунеля в \*nix. Но его простота никак не повлияла на возможности. Поддерживаемые типы тунелей: IP, Ethernet, tty тунели (PPP, SLIP и прочие) а так же pipe. Шифрование происходит 128 битным ключем при помощи OpenSSL. Библиотека zlib обеспечивает эффективную компрессию для TCP. А вот lzo (рекомендуемая разработчиками), более быстрая, поддерживает UDP и TCP, но при этом имее немного меньший уровень сжатия. Отличной фишкой есть возможность ограничить скорости на входящие и исходящие соединения.

Ядро
----

Перед началом работы желательно убедиться в наличии устройств /dev/net/tun или /dev/tap#, за это отвечает опция, в Linux ядре, Device Drivers ---> Network device support ---> Universal TUN/TAP device driver support. На случай если устройство /dev/net/tun не создалось автоматически, можно создать его вручную:

	#~>mkdir -p /dev/net
	#~>mknod /dev/net/tun c 10 200

Конфигурация SERVER
-------------------

За подробностями обращайтесь в google или же в man vtund.conf

	options {
		port 5000;     # Порт сервера (default 5000)
		syslog daemon;
		
		# Пути к программам
		ppp /usr/sbin/pppd;
		ifconfig /sbin/ifconfig;
		route /sbin/route;
		firewall /sbin/ipchains;
		ip /sbin/ip;
	}
	
	default {
		compress lzo:7;
		speed 0;
	}
	
	# конфигурация хоста (client - название)
	# название хоста на клиенте и сервере должны совпадать!
	
	client {
		passwd n0H8mF4; # Пароль для авторизации клиента
		type tun;       # Тип туннеля (сейчас IP)
		proto tcp;      # Используемый протокол
		timeout 120;    # Тайм-фут соединения
		keepalive yes;  # Поддерживать соединение
		speed 128:32;   # Скорость Вход:Исх kbps (для клиента)
		encrypt yes;    # Шифрование тунеля
		compress lzo:8; # Сжатие lzo с уровнем 8 (максимум 9)
		
		# Команды запускаемые после создание туннеля
		up {
			ifconfig "%% 192.168.1.1 pointopoint 192.168.1.2"
		};
		
		# Команды запускаемые после отключения туннеля
		down {
			ifconfig "%% down"
		};
	}

Конфигурация CLIENT
-------------------

За подробностями обращайтесь в google или же в man vtund.conf

	options {
		port 5000;
		ifconfig /sbin/ifconfig;
	}
	
	default {
		compress zlib:9;
		speed 0;
	}
	
	client {
		passwd n0H8mF4; # Пароль для авторизации клиента
		type tun;       # Тип туннеля (сейчас IP)
		timeout 180;    # Тайм-фут соединения
		persist yes;    # Пытаться подключиться при потере соединения
		proto tcp;      # Используемый протокол
		keepalive yes;  # Поддерживать соединение
		encrypt yes;    # Шифрование тунеля
		speed 128:32;   # Скорость Вход:Исх kbps
		compress lzo:9; # Сжатие lzo с уровнем 8
		
		# Команды запускаемые после создание туннеля
		up {
			ifconfig "%% 192.168.1.2 pointopoint 192.168.1.1 netmask 255.255.255.0";
			#route "add -host %a ppp0"
		};
		
		# Команды запускаемые после отключения туннеля
		down {
			ifconfig "%% down";
			#route "delete %a"
		};
	}


Заканчиваем
-----------

Ну вот и все что вам нужно. Хм что то меня не отпускает ощущение что я что то забыл. Ах точно. И так запускать vtun руками (на время отладки например) можете так:

	#~>vtund -s # Запускаем сервер
	#~>vtund -n client my.server.ru # Запуск клинтской части
